## 01. ウインドウを表示してみよう

### 概要

最初にウインドウを表示してみます。キャラクターを動かす前に画像を表示するウインドウがないと何もできません。

### ウインドウの表示

プロジェクトの設定を自分でやるのは大変なので、設定済みのプロジェクトをダウンロードして、それを使用します。

(プロジェクト)[Projects/STG01.zip]

このファイルを解凍した後、STG01.slnというファイルをダブルクリックして開きます。そうすると、VisualStudioが起動します。
起動した後、ソリューションエクスプローラという画面が表示されます。ここには、このプロジェクトに関係するファイルが表示されています。

そこに表示されているファイルの中から、```Program.cs```を選択します。このファイルを編集して、ウインドウを表示します。

[img/01_solution.png]

とりあえず、ウインドウを表示する前にメニューに表示されている```開始```ボタンを押します。そうすると一瞬ウインドウが表示されて消えました。これでは何が起こっているかわかりません。

```
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;

namespace STG01
{
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
		}
	}
}

```

```Program.cs```には、このようなソースコードが記述されています。```開始```を押すとMainメソッドが実行されますが、中に何も書いていないのですぐに終了してしまいます。

ここでウインドウを表示させるために、このソースコードを書き換えましょう！

```
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;

namespace STG01
{
	class Program
	{
		static void Main(string[] args)
		{
			// aceを初期化する。
			ace.Engine.Initialize("STG01", 640, 480, new ace.EngineOption());

			// aceが進行可能かチェックする。
			while (ace.Engine.DoEvents())
			{
				// aceを更新する。
				ace.Engine.Update();
			}

			// aceを終了する。
			ace.Engine.Terminate();
		}
	}
}
```

再度、```開始```ボタンを押します。そうすると、真っ黒なウインドウが表示されました。

コメントに書いてありますが、```ace.Engine.Initialize```でACEの初期化をしています。
ここでウインドウに表示されるタイトルや画面サイズ、その他のオプションを設定できます。
この初期化は必ず実行しなければいけません。

次に、```while (ace.Engine.DoEvents())```でウインドウを表示し続けれるか確認します。trueを返している場合はウインドウを表示し続けれます。
☓ボタン等を押すと、falseを返すようになります。その場合は、whileループを抜けてアプリケーションを終了する必要があります。

ウインドウを表示し続けれる場合は、```ace.Engine.Update();```を実行してACEを更新します。

ACEを終了する場合は、必ず```ace.Engine.Terminate();```を実行しましょう。

### Escで終了できるようにしてみる

このままでは、ただウインドウが表示されるだけで何もできません。そこで、Escを押したら終了できるようにしましょう。

Mainメソッドを以下に示すように書き換えます。

```
static void Main(string[] args)
{
	// aceを初期化する。
	ace.Engine.Initialize("STG01", 640, 480, new ace.EngineOption());

	// aceが進行可能かチェックする。
	while (ace.Engine.DoEvents() && ace.Engine.Keyboard.GetKeyState(ace.Keys.Escape) != ace.KeyState.Push)
	{
		// aceを更新する。
		ace.Engine.Update();
	}

	// aceを終了する。
	ace.Engine.Terminate();
}

```

変更された部分は、```while (ace.Engine.DoEvents() && ace.Engine.Keyboard.GetKeyState(ace.Keys.Escape) != ace.KeyState.Push)```のみです。
いままでは、ウインドウの☓ボタンを押すとfalseを返していましたがキーボードが押されているかの判定処理```ace.Engine.Keyboard.GetKeyState(ace.Keys.Escape) != ace.KeyState.Push```が増えました。
これはキーボードの```Escape```の状態を取得し、押されていないならtrueを返すという判定処理です。```Escape```を押すとfalseを返しwhileを抜けます。


### まとめ

本章では、ウインドウの表示方法とキーの状態の取得方法を学びました。次章からは、ウインドウに画像を表示し、表示された画像をキーで操作していきます。

