## 06. 敵のショット

### 概要

前回までの内容で、画面上を動く敵を作りました。今回はより敵らしさを増やすべく、弾を撃ってくるようにしましょう。

### 敵の弾クラスの実装

敵の弾は自機に向かって撃ってくるものが代表的ですね。そこで撃った瞬間の自機の場所に向かって飛んでいく弾を実装しようとおもいます。

弾を動かすにあたって、弾を放つ敵の位置と狙い撃つ対象の位置(すなわち自機の位置)の2つの情報が必要となります。それを踏まえて```EnemyBullet```を実装しましょう。


```C#
using System;
using System.Collections.Generic;
using System.Linq;
using System.Text;
using System.Threading.Tasks;

namespace STG01
{
	public class EnemyBullet : ace.TextureObject2D
	{
		//弾の速度ベクトル。
		private ace.Vector2DF moveVelocity;
		
		//コンストラクタ(敵の初期位置を引数として受け取る。)
		public EnemyBullet(ace.Vector2DF startPos, ace.Vector2DF destinationPos)
			:base()
		{
			//現在地を初期位置を設定する。
			Position = startPos;
			
			//弾の速度ベクトルを設定する。
			moveVelocity = (destinationPos - startPos).Normalize() * 5.0f;
			
			//弾のテクスチャに使用する画像を読み込んで、設定する。
			Texture = ace.Engine.Graphics.CreateTexture2D("path/to/texture");
			
			//弾テクスチャの描画起点を、画像の中心に設定する。
			CenterPosition = new Vector2DF(64.0f, 64.0f);
		}
		
		protected virtual void OnUpdate()
		{
			//フレーム毎に現在地にmoveVelocityを加算して弾を移動させる。
			Position += moveVelocity;
		}
	}
}
```

まず弾の初期位置と弾の向かっていく目的地をコンストラクタの```startPos```ならびに```destinationPos```引数を通じて設定します。この2つの値を元に初期位置から目標地に向かって1フレームあたりに5.0f移動するように速度ベクトル```moveVelocity```を設定します。そして毎フレームごとに現在位置を示す変数```Position```に```moveVelocity```を加算することで、弾を移動させ続ける仕組みとなっております。

### 敵に弾を撃たせる

それでは、```EnemyBullet```クラスで定義した弾を実際に敵に撃たせるようにしたいと思います。前回実装した```Enemy```クラスの```OnUpdated```メソッドを以下のように変更します。

```C#
hogepiyo
```

実行すると、以下に示すように一定の間隔で敵が自機めがけて弾を撃ってくるようになると思います。

### 数学関数

```C#
piyopiyo
```

### もっと弾を撃たせる
シューティングゲームで難易度を上げるのに一番基本的なのは敵の撃つ弾の量を増やすことです。それでは、プレイヤーの周囲めがけて複数の弾を撃つようにしてみましょう。

それでは、```Enemy```クラスの```OnUpdated```メソッドを以下のように変更してください。

```C#
piyopiyo
```

実行すると、一定の間隔でプレイヤーの周囲に向かって複数の弾が撃たれていくのが確認できます。

### まとめ

本章では、敵の弾クラスを定義した上で、敵がプレイヤーもしくはその周囲めがけて弾を撃てるようにしました。次回は、オブジェクト指向の重要な要素である継承を学んだ上で、より複雑な敵の動きを作ってみましょう。

