## 17. BGMを流そう

### 概要

本章では、このゲームの背景にBGMを流す方法について解説します。

本章で新たに必要となるC#の知識は下記のWebページに書かれています。

* [C# によるプログラミング入門 - Nullable 型](http://ufcpp.net/study/csharp/sp2_nullable.html)

### BGMの再生方法

AltseedでBGMを鳴らす方法は、効果音の場合とほぼ同じです。音声ファイルをロードし、再生したいタイミングで決められたメソッドを呼び出すことで再生します。また、BGMをループさせるための機能も、Altseedには備わっています。

#### ロード

AltseedでBGMをロードする方法は、効果音の時とほぼ同じです。ただし１つだけ違う点があります。それは、`CreateSoundSource`メソッドに渡す引数です。BGMの場合は基本的に次のようにメソッドを呼び出します。

```cs
asd.SoundSource bgm = asd.Engine.Sound.CreateSoundSource("Resources/Bgm.ogg", false);
```

第２引数に渡す値が、効果音の時は`true`だったのが、BGMでは`false`になります。この引数は音声ファイルを一気に解凍するかどうかを指定しています。`false`を指定すると、一気には読み込まず再生しながら必要な分だけ解凍していきます。詳しくは、[16章](./16.md)の「もっと詳しく」の節で解説しています。

#### 再生

そして、実際にBGMを再生するには、再生を開始したいタイミングに次の命令を書きます。これは効果音の時と同じ命令です。

```cs
// bgmはロードした音声を保持している変数
asd.Engine.Sound.Play(bgm);
```

#### ループ

BGMは、再生が終了した時に何度も最初または途中から再生し直したい場合があります。そのような場合は、次のようなコードを記述します。

```cs
// bgmはロードした音声を保持している変数
bgm.IsLoopingMode = true;		// ループ機能を有効にする
bgm.LoopStartingPoint = 10.0f;	// ループの開始地点を指定する(秒数)
bgm.LoopEndPoint = 101.7f		// ループの終了地点を指定する(秒数)
```

`SoundSource.IsLoopingMode`を`true`に設定すると、ループ機能が有効になります。有効にすると、音声の再生が`LoopEndPoint`に指定した時間に達したとき、`LoopStartingPoint`に指定した時間からふたたび再生が始まります。
また、`LoopStartingPoint`と`LoopEndPoint`の設定を省略すると、それぞれ音声の最初から最後までの範囲が繰り返されます。

#### 再生中の音声の操作

シーンの変わり目などで音声の再生を止めたい場合もあると思います。Altseedでは再生中の音声を操作するために再生IDを用います。再生IDは次のように、`Play`メソッドの戻り値として得られます。

```cs
int playingSoundId = asd.Engine.Sound.Play(bgm);
```

この再生IDを用いて、音声の停止、フェードアウト、音量設定などができます。

```cs
// 停止
asd.Engine.Sound.Stop(playingSoundId);
// フェードアウト(1秒かけて)
asd.Engine.Sound.FadeOut(playingSoundId, 1.0f);
// 音量調節(50%に)
asd.Engine.Sound.SetVolume(playingSoundId, 0.5f);
// 一時停止
asd.Engine.Sound.Pause(playingSoundId);
// 再開
asd.Engine.Sound.Resume(playingSoundId);
```

BGMと効果音はほとんど同じものとして扱われるので、これらのメソッドは効果音に対しても使用できます。

### ゲームにBGMを付ける

今回は、タイトルやゲームオーバー画面は省いて、STG部分にだけBGMを付けることにします。
BGMのファイルは１つだけ用意しましたので、これを３つのステージで鳴らすようにしましょう。
ステージを扱う部分はGameSceneクラスに書かれていますので、GameSceneクラスのコンストラクタでBGMをロードすることにします。
また、BGMはゲームオーバー時などに再生を停止する必要があるため、再生IDを保持しておくことにしましょう。

GameSceneクラスのコードに、次のようにBGMをロードする処理を追加します。

```diff
// ゲーム画面を表すシーン
class GameScene : asd.Scene
{
    // 敵の出現するレイヤーを持つ
    asd.Layer2D gameLayer;

    // ステージの最後にボスが出る
    Boss boss;

    // ステージ数を管理
    int stage;

    // ゲームの経過時間を管理
    int count;

    // ステージごとに敵を入れておくキュー
    Queue<Enemy>[] enemyQueues = new Queue<Enemy>[3];

    // プレイヤーのインスタンス
    Player player = null;

    // シーンを変更中か?
    bool isSceneChanging = false;

+   // BGM
+   asd.SoundSource bgm;
+
+   // 再生中のBGMを扱うためのID。
+   int? playingBgmId;

    protected override void OnRegistered()
    {
		(中略)

        // プレイヤーのインスタンスを生成し、GameScene に登録する。
        player = new Player();

        // レイヤーにプレイヤーのインスタンスを追加する。
        gameLayer.AddObject(player);

        // stage を初期化する
        initAllStage();

+   	// BGMを読み込む。
+   	bgm = asd.Engine.Sound.CreateSoundSource("Resources/Bgm.ogg", false);
+
+   	// BGMがループするように設定する。
+   	bgm.IsLoopingMode = true;
+
+   	// BGMは流れていないのでIDはnull
+   	playingBgmId = null;
    }
	
	(中略)
}
```

BGMのインスタンスと再生IDの変数を用意しました。

ここで再生IDの型に注目してください。`int`に`?`がついて`int?`という型になっていますね。
これは「Nullable型」といって、通常の数値の他にnullを入れることができる型です。`double`や`bool`など、「値型」と呼ばれる型につけることで、本来nullを代入できない型の変数にnullを代入できるようになります。
`playingBgmId`という変数は再生中のBGMの再生IDを入れておく変数ですが、今回はなにも再生されていない状態をnullで表したかったので、Nullable型としました。

では、実際にBGMを鳴らす部分を書きましょう。ステージが開始してから１秒後に再生を開始し、ボスを倒したときにフェードアウトするようにします。

```diff
private void updateStage()
{
+   // 60カウントのときに
+   if(count == 60)
+   {
+   	// BGMを再生。再生のIDを保持しておく
+   	playingBgmId = asd.Engine.Sound.Play(bgm);
+   }

    // ステージに対応するキューが空でないならば
    if (enemyQueues[stage].Count > 0)
    {
        // countが144の倍数の時
        // (調整用に一定の時間(count>100)を置く)
        if (count % 144 == 0 && count > 100)
        {
            // 敵を出現させる
            gameLayer.AddObject(enemyQueues[stage].Dequeue());
        }
    }

    // そのステージの敵が出現し終わったら
    else
    {
        // ボスが出現してないときに
        if (boss == null)
        {
            // ボスをステージに出現させる
            boss = new Boss(new asd.Vector2DF(320.0f, 0.0f), player);

            // ボスをレイヤーに追加する
            gameLayer.AddObject(boss);
        }

        else if (!boss.IsAlive && stage < 2)
        {
            // ボスを初期化しておいて
            boss = null;

            // ステージを先に進める
            ++stage;
            
            // ステージが進んだら count を 0 に戻す。
            count = 0;

+   		// BGMが再生中ならば
+   		if (playingBgmId.HasValue)
+   		{
+   			// BGMをフェードアウトする。
+   			asd.Engine.Sound.FadeOut(playingBgmId.Value, 0.5f);
+   			// BGMが鳴っていないのでIDはnull
+   			playingBgmId = null;
+   		}
        }
    }
    // onUpdate ごとに count を進める
    ++count;
}
```

count変数が60に等しいときが、ステージ開始から１秒後のはずなので、if文で分岐してBGMを再生する処理を書きました。BGMの再生は冒頭で紹介したとおり、効果音と同じ方法でできます。
それから、ボスを撃破したときにBGMの再生を停止しています。追加されたif文の条件では、BGMが再生中かどうかを念のため確認しています。条件式では`HasValue`というプロパティにアクセスしていますが、これはNullable型に備わった機能で、値がnullかどうかを判定してくれるものです。`playingBgmId != null`としても同じ意味ですが、今回は紹介のためこちらを使いました。
そして、音声のフェードアウトは`asd.Engine.Sound.FadeOut`メソッドで行います。第二引数に0.5fと指定したので、0.5秒かけてフェードアウトします。

ここまで書くことができたら実行してみましょう。ステージが始まるとBGMが流れるようになったはずです。ループ処理をしているので、再生が終わっても最初からまた再生が始まるはずです。実行結果は、当講座ページでは音をだすことができないので皆さんの耳で確かめてみてください。

そういえば、このままではゲームオーバーになったときにBGMが流れっぱなしになってしまいますね。
ゲームオーバー時にBGMが止まるようにしましょう。ボスを撃破したときと同じように書けばいいでしょう。

```diff
protected override void OnUpdated()
{
    // もしシーンが変更中でなく、プレイヤーが倒されていたら処理を行う。
    if (!isSceneChanging && !player.IsAlive)
    {
+   	if (playingBgmId.HasValue)
+   	{
+   		asd.Engine.Sound.FadeOut(playingBgmId.Value, 1.0f);
+   		playingBgmId = null;
+   	}

        // ゲームオーバー画面に遷移する。
        asd.Engine.ChangeSceneWithTransition(new GameOverScene(), new asd.TransitionFade(1.0f, 1.0f));

        // シーンを変更中にする。
        isSceneChanging = true;
    }

    // stage を更新する 
    updateStage();

}
```

実際に実行してみて、ゲームオーバー時にBGMが止まるか試してみましょう。

### まとめ

本章では、ゲームにBGMを付けることができました。効果音とBGMによって、ゲームがよりゲームらしくなったかと思います。次の章では、敵の弾を消すことの出来るボムを実装しましょう。

最後に、本章を最後まで終わらせた時のプロジェクトをダウンロードできるようにしておきました。

[プロジェクト(Windows)](Projects/STG17.zip?raw=true)