## 18. ボムを作ろう

### 概要

本章では、弾消し効果のあるボムを作っていきます。今回作るボムは、Xキーを押すことで発動し、敵の弾を消し、敵を破壊するたくさんの魔法陣を全方位に展開します。

本章の内容は、いままでの内容をおさらいするようなものになっています。以下の手順でボムを実装していきます。

1. ボムクラスの骨格を作成する
2. Xキーでボムが発動するようにする
3. ボムと敵の当たり判定をして、敵を倒せるようにする
4. ボムと敵弾の当たり判定をして、敵弾を消せるようにする
5. 効果音を付ける

### ボムが発動するようにする

今回作るボムは、たくさんの魔法陣を周りに発射するものです。そこで、１つ１つの魔法陣を「ボムクラス」に書いて、プレイヤーがXキーを押した時にボムクラスをたくさん生成するようにして作りましょう。まずは新しいファイル「Bomb.cs」を作成し、そこに以下のようにボムクラスを定義します。

```cs
namespace STG
{
	class Bomb : ace.TextureObject2D
	{
		// 経過時間(秒)
		int time;

		// 速度ベクトル
		ace.Vector2DF velocity;

		// コンストラクタ。初期位置と移動方向を引数にとる。
		public Bomb(ace.Vector2DF position, float angle)
		{
			// 魔法陣の画像を読み込んで設定
			Texture = ace.Engine.Graphics.CreateTexture2D("Resources/Bomb.png");

			// 初期位置を設定
			Position = position;

			// 魔法陣の画像の描画原点を中心に設定
			CenterPosition = new ace.Vector2DF(Texture.Size.X / 2.0f, Texture.Size.Y / 2.0f);

			// 速度ベクトルを計算する。
			velocity = new ace.Vector2DF(1, 0);
			velocity.Length = 2.0f;		// velocityに速度を設定
			velocity.Degree = angle;	// velocityに向きを設定
		}

		protected override void OnUpdate()
		{
			// 速度ベクトルのぶんだけ位置を動かす
			Position += velocity;

			// 画像を回転させる
			Angle += 5;

			// 時間を数える。
			++time;

			// 120フレーム経っていたらオブジェクトを消す。
			if(time >= 120)
			{
				Vanish();
			}
		}
	}
}

```

このコードについて解説します。コンストラクタでは、自機の弾と同様に初期位置を引数にとっています。また、全方位に魔法陣を発射するために、魔法陣の動く向きをカスタマイズできるようにしたいので、魔法陣の動く向き（度数法の角度）を引数にとっています。そして、画像と初期位置、描画原点を設定した後、引数にとった向きの値を元に速度ベクトルを計算し、保持します。

実際に魔法陣を移動させるのは`OnUpdate`関数の中です。敵弾などと同じように、速度ベクトルを現在位置に加算することで位置を動かします。また、少し見た目を華やかにするために魔法陣を回転させます。そして、`time`変数を使ってフレーム数を数え、120フレームに達したらオブジェクトを削除するようにしています。以上がボムクラスで行っていることです。

ボムクラスができたので、実際にこれを発射する部分を作りましょう。プレイヤーがXキーを押した時に発車するので、`Player`クラスの`OnUpdate`関数に処理を追加しましょう。

```diff
protected override void OnUpdate()
{
	(省略)

    // もし、Zキーを押したら{}内の処理を行う。
    if(ace.Engine.Keyboard.GetKeyState(ace.Keys.Z) == ace.KeyState.Push)
    {
        // 弾を生成する。
        Bullet bullet = new Bullet(Position + new ace.Vector2DF(0, -6));

        // 弾をレイヤーに追加する。
        Layer.AddObject(bullet);
    }

+    // もし、Xキーを押していたら{}内の処理を行う。
+    if(ace.Engine.Keyboard.GetKeyState(ace.Keys.X) == ace.KeyState.Push)
+    {
+        // 24回繰り返す。
+        for(int i = 0; i < 24; i++)
+        {
+            // ボムのインスタンスを作成する。引数に初期位置として自機の位置、向きとして繰り返し変数の値を使った式を渡す。
+            Bomb bomb = new Bomb(Position, 360 / 24 * i);
+            
+            // ボムをレイヤーに追加する。
+            Layer.AddObject(bomb);
+        }
+    }
}
```

コードでは、ショットを打つ時と同様に、Xキーを押した時に魔法陣を発射する処理を追加しました。if文でXキーを押したかどうかを判定し、if文のブロックの中ではfor文を用いて24個の魔法陣を生成するようにしています。ボムの向きとして引数に渡している`360 / 24 * i`とは、「１周の角度 / 24個 * 繰り返しの何回目か」という意味で、こうすることによって一周に24個の魔法陣を発射することができます。

### 敵や敵弾を消せるようにする

敵や敵弾に当たったときに攻撃効果を発揮するため、それぞれの当たり判定を記述する。
円どうしの当たり判定
敵や敵弾のリストをボムに渡すようにする

### 効果音を付ける

数行追加するだけ

### まとめ